Relatório Técnico 1

### 2009-04-16 trunk/latex/relatorio-tecnico1/relatorio-tecnico1.tex

Todo programa é dividido em componentes que se relacionam a fim de resolver um problema. Componente, neste caso, é um conceito cujo significado concreto depende do paradigma de programação. Na programação estruturada, os componentes são os procedimentos e as funções; na programação orientada a objetos, são classes (que, por sua vez, são decompostas em componentes chamados métodos e atributos). Neste texto nos concentraremos no caso da programação orientada a objetos.

As formas de interação entre componentes podem ser classificadas em dois tipos: transferência de controle e transferência de dados. A transferência de controle ocorre, por exemplo, quando um método em execução chama um método de outra classe, efetivamente causando a execução do outro método. A transferência de dados pode ocorrer quando parâmetros estão associados a uma chamada de método, ou quando dois objetos compartilham um arquivo.

Essa rede de relacionamentos pode ser modelada por um grafo orientado rotulado, onde os vértices representam os componentes e os arcos representam as interações entre os componentes. O rótulo de um vértice indicam o tipo de componente que ele representa (classe, método ou atributo); o rótulo de um arco representa o tipo de relacionamento entre componentes (chamada de método, leitura de atributo, entre outros).

Dizemos que um componente depende de outro quando o primeiro componente requer a presença do segundo para funcionar.

A rede de dependências entre componentes de um programa pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator. As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática. A análise dinâmica consiste em instrumentar o programa sob análise e então coletar dados sobre sua execução. Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da sua execução completa.

Análise estática é qualquer análise que não depende da execução do programa analisado. As interações entre os componentes são extraídas a partir do código-fonte ou do código objeto do programa analisado. A tabela XXX mostra os tipos de dependência que podem ser extraídos através de análise sintática (cite XXX).

Os dois tipos de análise diferem quanto ao conjunto de relacionamentos que são capazes de extrair de um programa, e mesmo duas técnicas de um mesmo tipo podem fornecer conjuntos distintos. Um estudo comparativo entre extratores pode ser encontrado em XXX.

Em qualquer caso é impossível garantir que todas as dependências foram extraídas. O problema de determinar se existe uma relação de dependência entre dois componentes é indecidível (Undecidability of static analysis). Basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos. Assim, o resultado de qualquer ferramenta de análise de programas deve ser considerado apenas uma aproximação da realidade.

// A Figura 1 mostra uma rede.
// A Figura 2 mostra uma rede simplificada.

// Redes orientadas, não orientadas, colaboração entre classes, filtragem, lifting, abstracting...

Uma rede de dependências entre componentes contém muita informação e pode precisar ser simplificada para análise. Para este fim são empregadas duas técnicas: filtragem e abstração. Filtragem consiste em remover elementos da rede. Por exemplo, Myers considerou em sua análise apenas os relacionamentos de agregação e herança. Mancoridis sugere remover da análise os vértices com grau de entrada muito alto. Abstração consiste em agrupar vértices e os respectivos arcos. É comum representar uma classe, seus métodos e atributos em apenas um vértice. Assim a rede se reduz a uma rede de dependências entre classes, abstraindo detalhes sobre métodos e atributos.

Também acontece de se considerar uma versão não-orientada da rede, onde o sentido (direção) da dependência é desprezado.

// CDN: rede de dependências entre componentes.
Alguns usam direcionado, outros não, alguns usam apenas agregação, alguns usam peso, alguns descartam componentes de bibliotecas, etc.

Outra forma de abstração envolve o emprego de algoritmos de agrupamento (clustering) como o k-means ou o algoritmo hierárquico aglomerativo.

    Além disso, características inerentes a sistemas orientados a objetos, como o polimorfismo, a ligação dinâmica, a herança e o encapsulamento contribuem diretamente para tornar a tarefa da análise de impacto ainda mais dispendiosa. O polimorfismo e a ligação dinâmica permitem que objetos diferentes sejam usados através de suas interfaces, o que será definido somente em tempo de execução. Com o encapsulamento, os objetos ocultam suas implementações, restringindo a forma de observá-los; apenas seus métodos públicos são visíveis. Já com a herança, uma mudança na superclasse pode ou não afetar a subclasse, o que complica a tarefa de analisar o impacto quando uma superclasse é modificada.

// Tipos de dependências: página 29 da diss. de Lile.

Entidades: método, classe, ...
Tipos de relacionamento: chama, estende, lê, altera, agrega, herda...
Significado da dependência (importância na engenharia de software): não dá pra usar um sem o outro, o funcionamento correto de um é necessário para o funcionamento correto de outro, propagação de bugs, distribuição independente, desenvolvimento independente (ver anotação no meu gmail)...
Lifting para o nível de classes

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como a cadeia alimentar de XXX e ligações entre proteínas da bactéria XXX, e redes sociais como aquela formada por relações de amizade entre alunos de uma escola.

\subsection{Caracterização de Redes Complexas}

Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da Web, representa como um grafo no qual os vértices representam páginas e as arestas representam os links entre duas páginas. Eles consideram o modelo simplificado de um grafo não-orientado. Agrupando os vértices de acordo com o grau e então plotando o gráfico da frequência de vértices por grau, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência. Nesse caso, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau k, P(k), é tal que P(k) = $Ck^-gamma$ (C é um coeficiente de normalização, cujo objetivo é fazer com que a soma das probabilidades seja igual a 1). Essa função é dita livre de escala, pois P(ak) = bP(k) - a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo. Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a p. É possível demonstrar que distribuição dos graus é bem aproximada pela distribuição de Poisson quando a rede possui muitos vértices.

Uma característica marcante das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de hubs). No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau k cai exponencialmente à medida que k se afasta do k médio e, por essa razão, hubs são altamente improváveis.

@@

Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}. O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau). Desde então o modelo recebeu extensões e diversos outros modelos foram propostos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.

<wiki:comment>
Além da distribuição de graus, muitas redes complexas têm sido caracterizadas pelo efeito mundo pequeno, pelo alto coeficiente de agrupamento e pela presença de motivos.

Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele. No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.
</wiki:comment>

A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices. Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande. Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices. Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.

O modelo de Watts e Strogatz \cite{Watts1998}, também conhecido como modelo de mundo pequeno, foi o primeiro modelo a apresentar esse efeito. Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos. O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau. A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente. Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno. // Rewire

// Em muitas redes, se um vértice A está conectado a dois vértices, B e C, é muito provável que exista uma aresta entre B e C.

$C_i = 2x / k_i(k_i - 1)$

onde x é o número de pares de vizinhos do vértice i que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice i \cite{Watts1998}. Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$. Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, C, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices. Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a <k> / n. Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) ~ k^-1$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.

<wiki:comment>
	\cite{Valverde2005,Ma2008}

	Motifs ainda é uma linha de pesquisa que precisa amadurecer e, por isso, vai ficar de fora deste relatório

	== Motivos ==

	Global vs. local

	Motifs,
	introduced in [1] are small sub-networks or patterns of
	vertices and edges which occur with in the network. A
	motif is considered to be interesting if it occurs unusually
	frequently in the network.

	Patterns of interconnections occurring in
	complex networks (small-world/scale-
	free) at numbers that are significantly
	higher than those in randomized
	networks.

	network motifs: recurring, significant patterns of interconnections \cite{Milo2002}.

</wiki:comment>

\section{Redes de Dependência entre Componentes como Redes Complexas}

Valverde \cite{Valverde2003} considerou redes não-orientadas de colaboração entre structs/classes em C/C++ e diagramas UML de sistemas em Java. Ele detectou distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento.
Myers \cite{Myers2003} descobriu $C = 1/k$ e evidenciou assimetria entre a distribuição de graus de entrada e a distribuição de graus de saída. Ambas possuem trechos aproximáveis por  leis de potência, mas o expoente da distribuição de graus de saída é maior. Também analisou rede de chamadas entre funções (C)

Marchesi \cite{Marchesi2004} achou livre-de-escala em Smalltalk (in e out).

Louridas \cite{Louridas2008} estudou distribuição de graus em relações entre bibliotecas dinâmicas (Linux e Windows' DLLs), entre pacotes de distribuições de software (FreeBSD ports, Perl CPAN), chamadas de sistema, em sistemas Java, METAFONT, bibliotecas Ruby.

Potanin \cite{Potanin2005} estuda referências entre objetos em tempo de execução e encontra distribuição de graus livres de escala (de entrada e de saída) e correlação negativa entre grau de entrada e grau de saída.

\subsection{Observações}

Não há uma definição única de rede de software. Alguns consideram apenas agregação e herança, outros consideram chamadas... Alguns consideram o grafo orientado, outros não orientado...

Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente. Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff... Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.

\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência}

>>>>

Sistemas de \textit{software} precisam ser modificados constamente. Dependências excessivas entre os componentes de um sistema podem tornar as modificações mais custosas, uma vez que dificultam a compreensão dos componentes isoladamente. Por essa razão o estudo de redes formadas por dependências entre componentes de \textit{software} pode fornecer pistas sobre a atividade de desenvolvimento de \textit{software} em geral.
% interação entre componentes

Neste trabalho consideramos componentes como entidades de código-fonte, tais como classes, métodos e atributos (no caso de linguagens orientadas objetos), ou procedimentos, funções e variáveis (no caso de linguagens estruturadas). Dizemos que um componente depende de outro quando o funcionamento do primeiro está condicionado à presença do segundo. Dependências podem se originar de diversos tipos de interação, como uma chamada a uma função ou a leitura de um atributo. Dependências são essencialmente assimétricas: o fato de um componente A depender de um componente B não implica que B depende de A.

% Um relacionamento de dependência indica que as alterações em um elemento do modelo (fornecedor ou independente) podem causar alterações em um outro elemento do modelo (cliente ou dependente). http://publib.boulder.ibm.com/infocenter/rsmhelp/v7r5m0/index.jsp?topic=/com.ibm.xtools.modeler.doc/topics/rreltyp.html

\subsection{Extração}

A rede de dependências entre componentes de um sistema pode ser extraída automaticamente por um programa construído para este fim, denominado extrator de dependências. As técnicas mais comuns de extração de dependências são a análise dinâmica e a análise estática.

A análise dinâmica envolve a instrumentação do sistema para coletar dados de sua execução. Esse tipo de análise exige que o programa esteja corretamente instalado e configurado e depende da execução de diversos cenários de uso. A análise estática é realizada sobre o código-fonte ou o código objeto do sistema, dispensando sua execução.

Nenhuma técnica automática é capaz de encontrar todas as dependências, pois esse é um problema indecidível \cite{Landi1992} --- basta considerar o uso de ponteiros em linguagens como C++, ou a transferências de dados através de arquivos. Assim, redes de dependências extraídas automaticamente devem ser consideradas apenas aproximações das dependências reais.

\subsection{Simplificação e Detalhamento}

A depender do tipo de análise que se deseja realizar sobre uma rede de dependências, pode ser conveniente filtrar ou contrair componentes, ou mesmo tratar dependências como relacionamentos simétricos. A filtragem consiste em remover componentes ou dependências consideradas desnecessárias para a análise. A contração pode ser feita quando há uma relação de composição entre os componentes, como no caso de classes (que são compostas de atributos e métodos). Nesse caso uma classe e todos os atributos e métodos que a compõem podem ser representados como um só componente. % e aí surgem dependências implícitas: A.m1 depende de B.m2 implica A depende (implicitamente) de B.

Há análises que, por outro lado, requerem informações mais detalhadas. Pode ser necessário considerar não apenas a existência de dependências, mas também identificar quais são os tipos de interações que ocorrem entre dois componentes e com que frequência essas interações ocorrem.

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre diversas redes, sejam elas tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, biológicas, como a cadeias alimentares e ligações entre proteínas, ou sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

\subsection{Distribuição de Graus}

% histograma de frequências do número de ligações por vértice
% distribuição de probabilidades
% expoente gamma entre 2 e 3.
Em 1999, Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \textit{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \textit{links} entre duas páginas. Ao agrupar os vértices de acordo com seu grau (número de arestas ligadas ao vértice) e plotar o gráfico do número de vértices com grau $k$ para cada valor de $k$, eles encontraram uma curva que podia ser aproximada por uma lei de potência, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Nessa distribuição, a probabilidade de um vértice escolhido ao acaso possuir grau $k$ --- $P(k)$ --- é tal que $P(k) \sim k^{-\gamma}$. Essa função é dita livre de escala, pois $P(ak) = bP(k)$ --- a mudança de escala da variável dependente não altera a variável independente a menos de um fator multiplicativo. Desde então foram encontradas distribuições de graus livres de escala em redes biológicas, sociais e tecnológicas, incluindo redes de dependências entre componentes de programas de computador \cite{Valverde2003}.

\begin{figure} \label{fig:leidepotencia}
\centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
\end{figure}

Esse resultado foi considerado surpreendente, pois contradiz a hipótese de que redes reais obedecem ao modelo de Erdős-Rényi \cite{Erdos1959}, também chamado de modelo de rede aleatória. Nesse modelo, a probabilidade de um par de vértices ser ligado por uma aresta é constante e igual a $p$. Demonstra-se que a distribuição dos graus de redes geradas por esse modelo é bem aproximada pela distribuição de Poisson.

Uma característica das redes livres de escala é a presença de vértices cujo grau é muito maior do que a média (informalmente chamados de \textit{hubs}). No caso de redes de Erdős-Rényi a probabilidade de existir um vértice com um determinado grau $k$ cai exponencialmente à medida que $k$ se afasta do valor médio e, por essa razão, nessas redes os \textit{hubs} são altamente improváveis.

Barabási e Albert propuseram um modelo para explicar a formação das redes com distribuição de graus livre de escala, formado por dois mecanismos: crescimento contínuo e ligação preferencial \cite{Albert2002}. O modelo propõe que as redes crescem um vértice por vez e cada novo vértice se liga a um número fixo de vértices antigos, dando preferência aos vértices com maior grau (mais formalmente, a probabilidade de um vértice receber uma aresta é proporcional ao seu grau). Hoje sabe-se que redes livres de escala podem ser geradas por diversos modeos \cite{Albert2000,Kumar2000,Aiello2000b,Dorogovtsev2002,Bollobas2003,Deo2005}.

% Cada vértice em um grafo é caracterizado por um grau, k, que representa a quantidade de arestas ligadas a ele. No caso de grafos orientados, existe a distinção entre grau de saída e grau de entrada, que representam a quantidade de arcos que saem ou entram, respectivamente, do vértice.

A distância entre dois vértices de uma rede é o número de arestas do menor caminho que conecta os vértices. Diz-se que uma rede apresenta o efeito mundo pequeno quando a distância entre dois vértices é, em média, pequena, mesmo quando a rede é grande. Mais formalmente, a distância média entre vértices é proporcional ao logaritmo do número de vértices \cite{Watts1998}. Esse efeito foi detectado em diversas redes reais.

%Demonstra-se que tanto os grafos gerados pelo modelo de Erdős-Rényi quanto aqueles gerados pelo modelo de Barabási-Albert possuem essa propriedade.

% Nesse modelo os vértices são dispostos em uma circunferência e então cada vértice se conecta a um número fixo de vértices mais próximos. O grafo resultante é regular, isto é, todos os seus vértices possuem o mesmo grau. A seguir são criadas arestas entre pares de vértices escolhidos aleatoriamente. Essas arestas criam atalhos na rede e fazem com que a rede tenha a propriedade de mundo pequeno. // Rewire

\[  C_i = \frac{2x}{k_i(k_i - 1)} \]

onde $x$ é o número de pares de vizinhos do vértice $i$ que estão ligados por uma aresta e $k_i$ é o grau do vértice $i$ \cite{Watts1998}. Por definição, $C_i = 0$ quando $k_i < 2$. Define-se o coeficiente de agrupamento de um grafo, $C$, como a média aritmética dos coeficientes de agrupamento dos seus vértices. Demonstra-se que o coeficiente de agrupamento de uma rede aleatória de Erdős-Rényi é igual a $\langle k \rangle / n$ (onde $\langle k \rangle$ é o grau médio). Muitas redes complexas possuem um coeficiente de agrupamento alto, isto é, muito maior do que o coeficiente das redes aleatórias.

Outra característica observada em algumas redes é que o coeficiente de agrupamento de um vértice é inversamente proporcional ao grau do vértice, ou seja, $C(k) \sim k^-1$. Segundo Ravasz e Barabási \cite{Ravasz2003}, isso indica a presença de organização hierárquica na rede.

\subsubsection{Motivos}

Motivos são padrões de vértices e arestas que ocorrem com frequência em uma rede \cite{Milo2002}. Estudos recentes encontraram em redes de dependências entre componentes motivos presentes em redes de neurônios e em circuitos eletrônicos \cite{Valverde2005,Ma2008}. Especula-se que a formação de motivos seja resultado de restrições impostas à evolução de sistemas de \textit{software}.

% \subsubsection{Assortatividade, mixing}

\section{Redes de Dependências entre Componentes como Redes Complexas}

Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas em redes de dependências entre componentes de \textit{software}. Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala e alto coeficiente de agrupamento em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos ele identificou organização hierárquica através da distribuição do coeficiente de agrupamento, $C(k) \sim k^{-1}$. O estudo revelou uma correlação negativa entre o grau de entrada e o grau de saída de um vértice. Leis de potência foram encontradas tanto na distribuição de graus de entrada quanto na distribuição dos graus de saída.

Distribuições de graus livres de escala também foram encontradas encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007}, em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

É difícil comparar as pesquisas porque nem sempre elas deixam explícito quais tipos de interação foram considerados para a construção das redes. Além disso, alguns trabalhos usam ferramentas estatísticas inadequadas para leis de potência (veja a seção \ref{sec:estatistica}).

%Nem todos os trabalhos usam a Estatística rigorosamente. Lognormal, double pareto, power law, stretched exponential, power law with exponential cutoff... Alguns usam o coeeficiente de determinação ($R^2$), que não se aplica a leis de potência, ou o método dos mínimos quadrados sobre o logaritmo dos dados.

\section{Apêndice: Tratamento Estatístico de Leis de Potência} \label{sec:estatistica}

              The populations of cities, the intensities of earthquakes, and the sizes of
power outages, for example, are all thought to have power-law distributions. Quan-
tities such as these are not well characterized by their typical or average values.

    In practice, few empirical phenomena obey power laws for all values of x. More
often the power law applies only for values greater than some minimum xmin . In such
cases we say that the tail of the distribution follows a power law.

@@
